# HTTP 기본

## 1. 모든 것이 HTTP

### 1.1 HTTP(HyperText Transfer Protocol)란?

- HTTP 메시지에 모든 것을 전송할 수 있다.
- 거의 모든 형태의 데이터 전송이 가능하다.
  - HTML, TEXT
  - 이미지, 음성, 영상, 파일
  - JSON, XML(API)
- 서버 간 데이터 교환에도 대부분 HTTP가 사용된다.

### 1.2 HTTP의 역사

- HTTP/0.9 (1991년): GET 메서드만 지원했으며, HTTP 헤더가 없다.
- HTTP/1.0 (1996년): 메서드와 헤더가 추가되었다.
- **HTTP/1.1 (1997년)**: 가장 널리 사용되는 중요한 버전이다.
  - RFC2068(1997) → RFC2616(1999) → RFC7230 ~ 7235(2014)
- HTTP/2 (2015년): 성능을 개선했다.
- HTTP/3 (진행 중): TCP 대신 UDP를 사용한다. 성능을 개선했다.

### 1.3 기반 프로토콜

- TCP: HTTP/1.1, HTTP/2
- UDP: HTTP/3
- 크롬 브라우저 network 탭에서 프로토콜을 확인할 수 있다.
  - HTTP/1.1 → `http/1.1`
  - HTTP/2 → `h2`
  - HTTP/3 → `h3-29`

### 1.4 HTTP의 주요 특징

- **클라이언트-서버 구조**
- **무상태 프로토콜(Stateless)**
- **비연결성(Connectionless)**
- **HTTP 메시지 기반 통신**
- **단순함과 확장성**

## 2. 클라이언트-서버 구조

### 2.1 클라이언트-서버 구조란?

- **Request-Response 방식으로 동작한다.**
- **클라이언트는 서버에 요청을 보내고 응답을 기다린다.**
- **서버는 요청을 처리한 후 결과를 반환한다.**

### 2.2 클라이언트와 서버의 역할 분리

- **서버는 비즈니스 로직과 데이터를 처리 담당한다.**
- **클라이언트는 UI/UX에 집중한다.**
- **각각 독립적으로 발전할 수 있다.**
- **트래픽 증가 시 클라이언트는 그대로 두고, 서버를 확장하면 된다.**

## 3. 무상태 프로토콜 (Stateless)

### 3.1 무상태(Stateless)란?

- **서버가 클라이언트의 상태를 저장하지 않는다.**
- **로그인 상태 등은 클라이언트 측에서 유지해야 한다.**
  - **브라우저 쿠키, 서버 세션 등 활용한다.**
- **장점**: 서버 확장성이 증가한다.(스케일 아웃 가능 -> 무한한 서버 확장 가능)
- **단점**: 클라이언트가 매 요청마다 추가 데이터를 전송해야 한다.

### 3.2 상태 유지(Stateful)와 비교

- 서버가 클라이언트의 상태를 유지하는 방식이다.
- 항상 같은 서버에 접속해야 한다.
- 서버 장애 발생 시 상태를 복원하기 어렵다.

## 4. 비연결성 (Connectionless)

### 4.1 연결 유지 모델

- 클라이언트 요청이 없어도 연결을 유지한다.
- **서버 자원이 계속 소모된다.**

### 4.2 연결 해제 모델

- 클라이언트 요청-응답 후 연결을 끊는다.
- 요청이 필요할 때마다 클라이언트와 서버가 연결을 맺고 끊음을 반복한다.
- **서버의 불필요한 자원 사용을 줄일 수 있다.**

### 4.3 HTTP의 비연결성 특징

- **HTTP는 기본적으로 연결을 유지하지 않는다.**
- 일반적으로 초 단위 이하의 **빠른 응답이 가능하다.**
- 서버 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
- 단점:
  - 매 요청마다 TCP/IP 연결을 새로 맺어야 한다.(3-way handshake 시간 추가)
  - 웹 사이트 요청 시 HTML뿐만 아니라 여러 리소스를 추가 다운로드해야 함.
  - HTTP/1.1부터 지속 연결(Persistent Connection)로 문제를 해결한다.
  - HTTP/2, HTTP/3에서 추가 최적화.

### 4.4 HTTP 지속 연결 (Persistent Connection)

- 모든 리소스를 요청할 때마다 연결, 요청, 종료를 반복하는 것이 아니라, 한 번 연결한 뒤에 모든 리소스를 요청할 때까지 유지하고 종료한다.
- **매번 연결을 맺고 끊는 비용을 줄인다.**

### 4.5 대용량 트래픽 대응 방안

- 순수 HTML 정적 페이지를 활용하여 부하를 줄인다.
- 무상태 방식으로 처리할 수 있는 부분을 최대한 활용한다.
- 상태 유지를 필요로 하는 경우만 최소화하여 설계한다.

## 5. HTTP 메시지

### 5.1 HTTP 메시지 구조

- **Start-Line**: 시작 라인.
- **Header**: 헤더.
- **Empty Line**: 공백 라인 (CRLF) - 필수.
- **Message Body**: 메시지 본문.

### 5.2 시작 라인 (Start-Line)

- start-line = request-line / status-line
- 시작 라인은 요청 메시지와 응답 메시지가 다르다.

#### 5.2.1 시작라인 - 요청 메시지

- request-line = `method SP(공백) request-target SP HTTP-version CRLF(엔터)`
  - 예) `GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1`
- HTTP 메서드(GET)
  - 종류: GET, POST, PUT, DELETE
  - 서버가 수행해야 할 동작을 지정한다.
    - GET: 리소스 조회
    - POST: 요청 내역 처리
- 요청 대상(/search?q=hello&hl=ko)
  - absolute-path[?query] (절대경로[?쿼리])
  - 절대경로: `/`로 시작하는 경로를 말한다.
- HTTP Version(HTTP/1.1)
  - HTTP/1.1, HTTP/2, HTTP/3 과 같은 HTTP 버전을 지정한다.

#### 5.2.2 시작라인 - 응답 메시지

- status-line = `HTTP-Version SP status-code SP reason-phrase CRLF`
  - 예) `HTTP/1.1 200 OK`
- HTTP 버전(HTTP/1.1)
  - HTTP/1.1, HTTP/2, HTTP/3 과 같은 HTTP 버전을 지정한다.
- HTTP 상태코드(200)
  - 요청의 성공, 실패를 나타낸다.
  - 200: 성공
  - 4XX: 클라이언트의 요청 오류
  - 5XX: 서버 내부 오류
- 이유 문구(OK)
  - 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글이다.

### 5.3 HTTP 헤더 (Header)

- 형식: `header-field = field-name ":" OWS field-value OWS`
  - OWS(띄어쓰기 허용)
- field-name은 **대소문자 구분이 없다.**
- 전송에 필요한 부가 정보
  - 메시지 바디 내용
  - 메시지 바디 크기
  - 압축 정보
  - 인증 정보
  - 요청 클라이언트(브라우저) 정보
  - 서버 애플리케이션 정보
  - 캐시 관리 정보
- 표준 헤더 외에 임의의 헤더를 추가할 수 있다.

### 5.4 HTTP 메시지 바디 (Message Body)

- 실제 전송할 데이터가 포함된다.
- HTML, 이미지, 영상, JSON 등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터를 전송할 수 있다.
