# Route 53

## 1. Amazon Route 53

- 높은 가용성과 확장성이 뛰어난 클라우드 **Domain Name System(DNS)** 웹 서비스이다.
- AWS의 **DNS 서비스**이다.
  - DNS에서 사용하는 **포트 숫자(53)** 에서 유래했다.
  - **도메인**을 **IP 주소** 및 AWS의 **리소스**로 연결해 주는 서비스이다.
- 기본적으로 **고가용성**을 갖춘 **글로벌 서비스**이다.
- 주요 기능
  - **도메인 관리**(등록, 레코드 연결 등)를 수행한다.
  - **Health Check 기능**: 주기적으로 지정된 주소에서 정상적인 응답을 받는지 **확인**한다.
  - 다양한 **라우팅 정책**을 제공한다.
  - **하이브리드 아키텍처** 환경에서 **내부 도메인**의 활용을 지원한다.
- **주요 비용**은 **호스팅 영역**, **DNS 쿼리**, 기타 기능(**Health Check** 등)에서 발생한다.

## 2. Amazon Route 53 주요 개념

- **도메인**: 대상의 IP 주소 등의 정보와 매핑되는 사람이 알아볼 수 있는 **문자열**이다.
  - **서브 도메인**: 도메인 중 스트링 앞에 추가 문자열이 붙은 **도메인**이다(예: `www.example.com`, `mail.example.com`).
  - **Apex 도메인(Zone Apex, Root Domain)**: 도메인 중 앞에 추가 문자열이 없는 순수한 **최상위 도메인**이다(예: `example.com`).
- **레코드(DNS Record)**: 도메인이 어떤 방식으로 트래픽을 대상에게 전달하는지 정의하는 **데이터**이다.
  - 레코드 종류, 대상 IP 주소 등의 정보를 **포함**한다.
  - **레코드 별 TTL**: 얼마나 오랫동안 다른 DNS 서버들이 이 레코드를 **캐싱**할지 결정한다.
    - TTL 값이 높다면 쿼리는 줄어들지만 업데이트 **배포 시간**이 증가한다.
- **Hosted Zone**: 레코드의 집합으로, 특정 도메인과 서브 도메인의 레코드를 모은 **컨테이너**이다.
  - Apex 도메인과 같은 이름을 **부여**한다.

### 2.1. 레코드(Record)의 종류

- **A(Address) Record**: 도메인을 **IPv4 주소**와 연결한다(`example.com` -> `192.33.22.11`).
- **AAAA(IPv6 Address) Record**: 도메인을 **IPv6 주소**와 연결한다.
- **CNAME(Canonical Name) Record**: 도메인을 **다른 도메인**과 연결한다.
  - 예: `www.example.com` -> `example.com`
  - 규칙상 **Apex 도메인**은 CNAME 사용이 **불가능**하다.
- **Alias(별칭) Record**: AWS Route 53에서만 지원하는 레코드 타입으로 도메인과 **AWS 리소스**를 연결한다.
  - 도메인을 **S3**, **CloudFront**, **ALB** 등과 연결한다.
  - **HTTPS Record**: HTTPS를 지원하는 리소스를 위해서 더 많은 정보를 제공해서 더 효율적인 **연결**을 지원한다.
- **NS(Name Server) Record**: 도메인의 **Authoritative DNS 서버**를 지정한다.
- **MX(Mail Exchange) Record**: 도메인과 **메일 서버**를 연결한다.
- **TXT(Text) Record**: 도메인에 관련된 **텍스트 기반 정보**를 연결한다.

### 2.2. Amazon Route 53 사용 과정

- **도메인 등록**을 수행한다(Route 53 혹은 다른 Domain Registrar).
  - `.kr` 등의 도메인은 Route 53에서 **등록 불가능**하다.
- **Hosted Zone 생성**을 수행한다.
  - Route 53에서 도메인을 등록하면 **자동**으로 Hosted Zone이 생성된다.
  - 다른 Domain Registrar에서 등록했다면 **수동**으로 Hosted Zone 생성 후 **DNS 연동**이 필요하다.
- **레코드 생성**을 수행한다.
  - AWS 리소스를 연결하려면 **Alias Record**를 사용한다.
  - 기타 필요에 따라 적절한 **레코드 타입**을 생성한다.
  - DNS 캐시 등의 이유로 전파까지 최대 **하루** 이상 소요될 수 있다.

### 2.3. Alias Record를 우선적으로 사용하는 이유

- **Apex 도메인** 연결이 가능하다.
  - `example.kr`로 ALB 혹은 S3 Static Hosting을 원할 경우 **CNAME**은 불가능하지만 **Alias**는 가능하다.
- **무료**이다.
  - Route 53은 쿼리(정보 조회)당 비용이 발생하나 **Alias Record**에 대한 쿼리는 무료이다.
- **HTTPS Alias Record**는 특히 더 **효율적인 연결**을 지원한다.
  - 기존 A/AAAA 레코드의 경우 클라이언트는 첫 요청에서 서버가 지원하는 **프로토콜**을 확인할 수 없다(여러 통신 이후 확인 가능).
  - **HTTPS Record**의 경우 첫 통신에서 지원 **프로토콜**까지 확인 가능하다.
    - 즉, 바로 지원하는 프로토콜로 **연결 수립**이 가능하다.
