# S3

## 1. S3(Simple Storage Service)

- 업계 최고의 확장성과 데이터 가용성 및 보안과 성능을 제공하는 **객체 스토리지 서비스**이다.
- 지정된 기간 동안 객체에 대해 **99.999999999%의 내구성**(파일을 잃어버리지 않음)과 **99.99%의 가용성**(파일을 원할 때 사용할 수 있음)을 제공하도록 설계되었다.
- 전 세계 기업의 수백만 **애플리케이션**을 위한 데이터를 저장한다.
- AWS에서 제공하는 **Object 스토리지 서비스**이다.
  - **파일 스토리지**: 파일을 **계층 구조**로 관리하며, 빠르게 찾고 **업데이트** 작업이 가능하다. 확장이 **제한적**이다(수십 테라바이트 수준).
  - **오브젝트 스토리지**: 파일을 **오브젝트**(데이터, 메타데이터, 아이디) 단위로 관리한다. 정확한 **경로**를 알아야 찾기가 가능하며, 확장이 **쉽다**(수십 페타바이트 이상).
- 주요 사용 사례
  - 파일을 저장하고 활용하고 싶을 때(미디어, 로그, 소스코드, 파일, 백업) 사용한다.
  - **Static Hosting** 기능을 통해 서버 없이 웹 페이지를 제공하고 싶을 때 사용한다.
  - 기타 **파일 관리**가 필요할 때 사용한다.
- 주요 기능
  - **Presigned URL**을 통해 제한된 사람에게만 전달 가능하다.
  - **버저닝** 및 **권한 관리**가 가능하다.
  - 주기적인 **복제**, 일정 기간 **파일 삭제 방지**, **암호화** 등을 지원한다.

## 2. S3 기초

- **객체 스토리지 서비스**이며 **파일**만 보관 가능하다. **애플리케이션** 설치는 불가능하다.
- **글로벌 서비스**이지만 데이터는 특정 **리전**에 저장된다.
- **무제한 용량**을 제공하며, 하나의 객체는 **0byte**(데이터가 없는 경우)에서 **5TB**까지 저장 가능하다.

### 2.1. 버킷

- S3의 저장 공간을 구분하는 **단위**로, **디렉터리**나 **폴더**와 같은 개념이다.
- 버킷 이름은 전 세계에서 **고유한 값**이어야 하며, 리전에 관계없이 **중복된 이름**이 존재할 수 없다.

### 2.2. 객체의 구성

- **Owner**: 소유자이다.
- **Key**: 파일의 이름이다.
- **Value**: 파일의 데이터이다(없는 경우 0byte).
- **Version ID**: 파일의 버전 아이디이다.
- **Metadata**: 파일의 정보를 담은 데이터이다.
- **ACL**: 파일의 권한을 담은 데이터이다.
- **Torrents**: 토렌트 공유를 위한 데이터이다.

### 2.3. 내구성

- Standard 클래스의 경우 최소 **3개**의 **가용 영역(AZ)** 에 데이터를 분산 저장한다.
- **99.999999999%(11 Nines)** 의 내구성을 가지며, 이는 0.000000001% 확률로 파일을 잃어버릴 수 있음을 의미한다.
- 스토리지 클래스에 따라 다르지만, 일반적으로 **99.9%** 의 **SLA(Service Level Agreement)** 가용성을 보장한다.

### 2.4. 보안 설정

- S3의 모든 버킷은 생성 시 기본적으로 **Private(비공개)** 이며, 별도 설정을 통해 등 불특정 다수에게 공개가 가능하다.
- 보안 설정은 **객체 단위**와 **버킷 단위**로 구성된다.
  - **Bucket Policy**: 버킷 단위의 보안 설정이다.
  - **ACL(Access Control List)**: 객체 단위의 보안 설정이다.
- **MFA**를 활용해 객체 삭제 방지가 가능하다.
- **Versioning**을 통해 파일 관리가 가능하다.
- **액세스 로그**를 생성하여 다른 버킷이나 다른 계정으로 전송이 가능하다.

### 2.5. 비용

- **데이터 보관/요청/전송 비용**이 발생한다.
- 기타 **암호화**, **스토리지 관리**, **복제** 등의 비용이 발생한다.
- 상세 요금은 [AWS S3 요금 페이지](https://aws.amazon.com/s3/pricing/)에서 확인 가능하다.
